### 수의 표현

자바스크립트에서는 큰따옴표나 작은따옴표가 붙지 않은 숫자는 숫자로 인식한다.

```jsx
alert(1+1);
```

결과 : 2

```jsx
alert(1.2 + 1.3);
```

결과 : 2.5

곱하기를 할 때는 *(에스터리스크, Asterisk, 키보드 자판 상으로 숫자 8 위)를 사용한다.

```jsx
alert(2 * 5);
```

결과 : 10

나누기를 할 때는 /(슬래쉬, slash, 키보드 자판 상으로 오른쪽 shift 키 왼쪽)를 사용한다.

```jsx
alert(6 / 2)
```

자바스크립트에서는 사칙연산 보다 좀 더 복잡한 연산도 지원한다. 좀 더 자세한 내용은 [자바스크립트 사전](http://opentutorials.org/course/50/39)을 참고한다.

### 수의 연산

```jsx
Math.pow(3,2);       // 9,   3의 2승 
Math.round(10.6);    // 11,  10.6을 반올림
Math.ceil(10.2);     // 11,  10.2를 올림
Math.floor(10.6);    // 10,  10.6을 내림
Math.sqrt(9);        // 3,   3의 제곱근
Math.random();       // 0부터 1.0 사이의 랜덤한 숫자
```
### 문자

문자는 "(큰 따옴표) 혹은 '(작은 따옴표) 중의 하나로 감싸야 한다. 큰 따옴표로 시작하면 큰 따옴표로 끝나야하고, 작은 따옴표로 시작하면 작은 따옴표로 끝나야 한다. String이라고 한다.

```jsx
alert("coding everybody");
alert('coding everybody');
```

숫자를 따옴표로 감싸면 문자가 된다. 아래는 문자다. typeof는 값의 데이터 형을 알려주는 기능이다.

```jsx
alert(typeof "1")
```

결과 : string

아래와 같이 따옴표 없는 숫자는 number가 출력된다.

```jsx
alert(typeof 1)
```

결과 : number

만약 문자열 안에 작은 따옴표나 큰따옴표를 넣고 싶다면 어떻게 해야할까?

```jsx
alert('egoing's javascript')
```

웹브라우저에서 실행했다면 아무것도 실행되지 않을 것이고, 크롬 개발자 도구와 같은 콘솔에서 실행했다면 아래와 같은 에러 메시지가 출력 될 것이다.

```jsx
> SyntaxErrot: Unexpected identifier
```

브라우저에서 실습을 하고 있다면 오류 메시지를 표시하지 않기 때문에 불편할 것이다. 구글 크롬 브라우저에서는 Ctrl+Shift+J (윈도우), 커멘트+Alt+J (OSX) 키를 누르면 웹페이지에서 발생한 에러를 보여준다. 파이어폭스에서는 윈도우 기준 Ctrl+Shift+K를 누르면 오류가 표시될 것이다. IE(IE9,10)에서는 F12를 누른 후에 개발자 도구에서 콘솔탭을 누르면 에러 메시지를 확인할 수 있다.

위의 내용은 문법(Syntax) 에러(Error)가 발생했다는 뜻이다. 작은따옴표는 문자열의 구간을 컴퓨터에게 알려주는 기호인데, 기호가 문자 자체로 사용됐기 때문에 컴퓨터 입장에서는 어디서부터 어디까지가 문자열인지 파악 할 수 없게 된 것이다.

아래와 같이 코드를 변경하면 작은따옴표를 문자열 안에 포함시킬 수 있다.

```jsx
alert('egoing\'s javascript')
```

\를 ' 앞에 위치시키면 ' 를 문자열의 시작과 끝을 구분하는 구분자가 아니라 단순히 문자로 해석하도록 강제 할 수 있다. 이러한 기법을 이스케이프(escape)라고 한다.

### **여러줄의 표시**

여러줄을 표시하기 위해서는 아래와 같이 한다. \n는 줄바꿈을 의미하는 특수한 문자다.

```jsx
alert("안녕하세요.\n생활코딩의 세계에 오신 것을 환영합니다");
```

문자와 문자를 더할 때는 아래와 같이 한다.

```jsx
alert("coding"+" everybody");
```

결과 : coding everybody

문자의 길이를 구할 때는 문자 뒤에 .length를 붙인다.

```jsx
alert("coding everybody".length)
```

결과 : 16

### 변수의 사용법

변수(Variable)는 (문자나 숫자 같은) 값을 담는 컨테이너로 값을 유지할 필요가 있을 때 사용한다. 여기에 담겨진 값은 다른 값으로 바꿀 수 있다. 변수는 마치 (사람이 쓰는 언어인) 자연어에서 대명사와 비슷한 역할을 한다.

### **변수의 선언**

JavaScript에서 변수는 var로 시작한다. var은 변수를 선언하겠다는 것을 의미한다. var을 생략 할수도 있지만 이것은 유효범위라는 것에 영향을 미친다. 그렇기 때문에 var의 의미를 명확하게 이해하기 전까지는 var를 사용하는 것이 권장된다. 유효범위에 대해서는 뒤에서 살펴볼 것이다. 변수의 이름은 $, _, 혹은 특수 문자를 제외한 모든 문자로 시작할 수 있다. 다음 예제는 변수에 값을 대입한 예제다.

```jsx
var a = 1;
alert(a+1);  //2
 
var a = 2;
alert(a+1);  //3
```

세미콜론(;)은 하나의 구문이 끝났음을 명시적으로 나타내는 기호다. 다음처럼 한줄에 여러구문을 사용하고 싶을 때 세미콜론이 유용하다. 

```jsx
a = 1; alert(a+1); 
```

JavaScript에서는 세미콜론을 생략할 수 있는데, 이 경우 줄바꿈을 명령의 끝으로 간주하게 된다.

위의 실습 결과는 각각 2와 3이 출력될 것이다. 변수 a에 담겨 있는 값이 1일 때는 a+1의 결과가 2가 된다. 두번째 결과가 3이 된 것은 a의 값이 2로 바뀌었고, 2+1의 결과인 3이 출력된 것이다.

다음 예제는 변수의 값이 꼭 숫자만 올 수 있는 것은 아니라는 것을 보여주기 위해서 만든 예제다.

```jsx
var first = "coding";
alert(first+" everybody");
```

변수 a에 coding ,변수 b에 everybody를 활당하는 방법은 아래와 같다.

```jsx
var a = 'coding', b = 'everybody';
alert(a);
alert(b);
```

### 변수의 효용

변수는 코드의 재활용성을 높여준다. 예를들어서 100에 10을 더하고, 10을 나눈 후에 다시 10을 빼고 거기에 10을 곱해야 한다고 치자. 그리고 각 단계마다 그 결과를 출력해야 한다면 코드는 아래와 같을 것이다.

```jsx
alert(100+10);
alert((100+10)/10);
alert(((100+10)/10)-10);
alert((((100+10)/10)-10)*10);
```

그런데 계산해야 할 값을 100이 아니라 1000으로 바꿔야 한다면 위의 코드를 모두 수정해야 할 것이다. 변수를 적용해보자.

```jsx
a = 100;
a = a + 10;
alert(a);
a = a / 10;
alert(a);
a = a - 10;
alert(a);
a = a * 10;      
alert(a);
```

위의 코드에서 첫번째 줄의 100을 다른 숫자로 바꾸면 나머지 로직에 대입되는 변수의 값이 모두 바뀐다. 수정해야 할 코드가 적다는 것은 그만큼 해야 할 일이 줄어든다는 의미고, 그 과정에서 버그가 발생할 가능성을 낮출 수 있다. 변수의 효용은 뒤에서 배우게 될 반복문, 조건문, 함수와 결합되면 더욱 더 중요해진다.

### 연산자

연산자란 값에 대해서 어떤 작업을 컴퓨터에게 지시하기 위한 기호인데 우리는 이미 연산자를 사용했다. 아래 예제 중에서 '='는 우항의 값인 1을 좌항의 변수 a에 대입하는 '대입 연산자'다.

```jsx
a=1
```

### 비교 연산자

프로그래밍에서 비교란 주어진 값들이 같은지, 다른지, 큰지, 작은지를 구분하는 것을 의미한다. 이 때 비교 연산자를 사용하는데 비교 연산자의 결과는 true나 false 중의 하나다. true는 비교 결과가 참이라는 의미이고, false는 거짓이라는 뜻이다. true와 false는 블린(boolean)이라고 불리는 데이터 형식인데 이것은 조건문에서 비중있게 다룰 것이다. 아래는 주요한 비교 연산자들의 종류와 그에 따른 예제들이다.

### ==

동등 연산자로 좌항과 우항을 비교해서 서로 값이 같다면 true 다르다면 false가 된다. '='가 두개인 것을 주의하자. '='가 하나인 것은 대입 연산자로 우항의 값을 좌항의 변수에 대입할 때 사용하는 것으로 의미가 완전히 다르다.

### ===

일치 연산자로 === 좌항과 우항이 '정확'하게 같을 때 true 다르면 false가 된다. 

```jsx
alert(1=='1');              //true
alert(1==='1');             //false
```

'==='는 숫자 1과 문자 1을 다르게 인식한다. 반면에 '=='는 양쪽의 값을 같다고 판단한다. 바로 이것이 '정확'의 의미다. 즉 ===는 서로 같은 수를 표현하고 있더라도 데이터 형이 같은 경우에만 같다고 판단하기 때문이다. 결론부터 말하면 == 연산자 대신 === 연산자를 쓰는 것을 강력하게 권한다. 몇가지 사례를 더 살펴보자.

```jsx
alert(null == undefined);       //true
alert(null === undefined);      //false
alert(true == 1);               //true
alert(true === 1);              //false
alert(true == '1');             //true
alert(true === '1');            //false
 
alert(0 === -0);                //true
alert(NaN === NaN);             //false
```

null과 undefined는 값이 없다는 의미의 데이터 형이다. null은 값이 없음을 명시적으로 표시한 것이고, undefined는 그냥 값이 없는 상태라고 생각하자.

NaN은 0/0과 같은 연산의 결과로 만들어지는 특수한 데이터 형인데 숫자가 아니라는 뜻이다.

### !=

'!'는 부정을 의미한다. '같다'의 부정은 '같지 않다'이다. 이것을 기호로는 '!='로 표시한다. !=는 ==와 정반대의 결과를 보여준다.

### !==

'!=='는 '!='와 '=='의 관계와 같다. 정확하게 같지 않다는 의미다.

### >

좌항이 우항보다 크다면 참, 그렇지 않다면 거짓임을 알려주는 연산자다.

### >=

좌항이 우항보다 크거나 같다.

