### 1. HTML이란?

웹페이지를 만드는 언어

Hyper Text Markup Language의 약자

Hyper Text란 웹페이지의 특정 부분과 연결할 수 있는 기능을 가진 텍스트 즉, 링크를 의미

Markup Language는 프로그래밍 언어의 한 종류로 정보를 구조적, 계층적으로 표현 가능하다는 특징

HTML은 파일 확장자 .html

참고자료

[HTML: Hypertext Markup Language](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)

[HTML Reference](https://www.w3schools.com/tags/ref_byfunc.asp)

### 2. HTML 문법

- 태그(Tag)

    무언가를 표시하기 위한 꼬리표, 이름표 

    사용방법 

    <태그이름(시작태그)>내용</태그이름(종료태그)>

- 요소(Element)

    내용을 포함한 태그 전체

    태그와 요소를 같은 의미로 사용하는 경우가 많아 혼동하지 않도록 주의

    [HTML 요소 참고서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element)

- 속성(Attribute)

    속성은 태그에 추가로 정보를 제공하거나 태그의 동작이나 표현을 제어할 수 있는 설정값

    ### 사용방법

    시작 태그에서 태그 이름 뒤에 공백으로 구분 후 속성 이름="속성값"으로 표현합니다.

    속성값은 홑따옴표(')와 쌍따옴표(")로 감싸 표현합니다.

    ```html
    <h1 id="title">Hello, HTML</h1>
    ```

    ### 여러 속성을 사용하는 방법

    의미와 용도에 따라 여러 속성이 존재하며 하나의 태그에 여러 속성을 선언할 수 있습니다.

    여러 속성을 선언할 때는 공백으로 구분해서 사용합니다.

    ```html
    <h1 id="title" class="main">Hello, HTML</h1>
    ```

    속성의 선언 순서는 태그에 영향을 미치지 않으며 class를 id보다 먼저 선언해도 결과는 같습니다.

    ### 속성의 종류

    속성은 종류에 따라 모든 태그에 사용할 수 있는 글로벌 속성과 특정 태그에서만 사용할 수 있는 속성으로 구분됩니다.

    또한, 선택적으로 쓸 수 있는 속성과 특정 태그에서 필요한 필수 속성으로 구분됩니다.

    위의 예시에서 쓰인 id와 class 속성은 글로벌 속성입니다.

- 태그 중첩(Nesting Tags)

    태그 안에 다른 태그를 선언할 수 있습니다.

    태그를 중첩해서 사용 시 중첩되는 태그는 부모 태그를 벗어나서는 안 됩니다.

    ```html
    <부모태그><자식태그></자식태그></부모태그>
    <h1>Hello, <i>HTML</i></h1>
    ```

    태그의 구조 특성으로 인해 중첩할 수 없는 경우에 대해서는 Chpter03의 블록 vs 인라인 부분 참조

- 빈 태그(Empty Tag)

    시작 태그는 존재하지만 종료 태그는 존재하지 않는 내용이 비어있는 태그

    ### 빈 태그의 특징

    내용만 비어있을 뿐 속성을 통해서 화면에 나타내거나 화면에 표시되지않더라도 다른 용도로 사용되는 태그

    빈 태그의 대표적인 경우는 브라우저가 직접 화면에 내용을 그려줘야 하는 경우입니다.

    이런 태그는 브라우저가 내용을 대체한다고 하여 replacement 태그, 대체되는 태그라고 합니다.

    빈 태그에 대체되는 태그만 있는 것은 아니며 실제로 화면에 출력될 내용이 없어 다른용도로 쓰이는 태그도 존재합니다.

    위 예시 코드의 <br>이 바로 이 경우입니다.

- 공백(Space)

    **HTML에서의 공백**

    HTML은 두 칸 이상의 공백과 개행을 모두 무시합니다. 

- 주석(Comment Tage)

    ```
    <!-- 여기에 작성되는 내용들은 모두 주석 처리가 됩니다. -->
    <!-- 주석은 여러 줄로 작성할 수도 있습니다.
        <h1>Hello, HTML</h1>
        위 <h1>태그는 브라우저가 해석하지 않습니다.
    -->
    ```

### 3. 문서의 기본 구조(HTML Documents)

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
	<head><meta charset="UTF-8">
		<title>HTML</title>
	</head>
	<body>
		<h1>Hello, HTML</h1>
	</body>
</html>
```

- 문서 타입 정의

    문서 타입 정의는 보통 DTD(doctype)라고 부릅니다.

    이 문서가 어떤 버전으로 작성되었는지 브라우저에 알려주는 선언문이며 반드시 문서 내 최상단에 선언되어야 합니다.

    doctype을 선언하지 않거나 잘못 선언되면 브라우저는 이 문서를 비표준 방식으로 해석하기 때문에 반드시 규칙에 맞게 선언해야 합니다.

    doctype은 웹표준과 관련

- <html>요소

    문서 타입 선언 후에는 <html>태그가 나와야 하고, 자식으로는 <head>태그와 <body>태그가 있습니다.

    <html> 태그의 lang 속성은 문서가 어느 언어로 작성되었는지를 의미합니다.

    <head>태그에 위치하는 태그들은 브라우저 화면에 표시되지 않습니다. 

    대신 문서의 기본 정보 설정이나 외부 스타일 시트 파일 및 js 파일을 연결하는 등의 역할을 합니다.

    <meta> 태그의 charset 속성은 문자의 인코딩 방식을 지정합니다.

    <body>태그에는 실제 브라우저 화면에 나타나는 내용이 들어가며, 앞으로 우리가 다루는 태그들 대부분이 모두 여기에 해당이 됩니다.
    
출처 : [부스트코스] 비전공자를 위한 HTML/CSS
